---
title: Гендерное равенство для ускорения прогресса ЦУР в Центральной Азии
language: ru
permalink: /ru/gender/
layout: page
---

Как предупреждается в последнем выпуске [Отчета об устойчивом развитии (2023 г.)](https://dashboards.sdgindex.org/), прогресс в достижении ЦУР 5 в настоящее время «серьезно отстает от графика». В докладе показано, что в разных странах и регионах женщины и девочки сталкиваются с огромными структурными барьерами, которые влияют на все аспекты их жизни. По этой причине крайне важно, чтобы правительства «удвоили» свои усилия, в том числе путем радикального пересмотра международных финансовых правил. Авторы доклада утверждают, что к 2025 году необходимо мобилизовать 500 миллиардов долларов в год для финансирования политической интеграции и что для стран крайне важно повысить свою приверженность многосторонней интеграции и устойчивому развитию.

## Глобальные обязательства
В [Докладе Генерального секретаря за 2023 год (специальное издание) о прогрессе в достижении ЦУР](https://unstats.un.org/sdgs/report/2023/) подчеркивается, что, если мы не изменим ход событий, потребуется 286 лет, чтобы устранить гендерные разрывы в правовой защите и отменить дискриминационные законы, 140 лет, чтобы женщины были равно представлены на руководящих и руководящих должностях на рабочем месте, и 47 лет, чтобы добиться равного представительства в национальных парламентах. Соответственно, он призывает правительства продвигать конкретную и целенаправленную политику и действия по сокращению неравенства, уделяя особое внимание продвижению прав женщин и девочек и расширению прав и возможностей наиболее уязвимых слоев населения.

Необходимы действия для ускорения прогресса, в том числе посредством продвижения законов, политики, бюджетов и институтов, которые способствуют гендерному равенству и расширению прав и возможностей женщин. Они закреплены в глобальных обязательствах, в том числе в ЦУР 5. Цель 5 имеет девять (9) задач и четырнадцать (14) показателей, уделяя особое внимание: борьбе с вредными социальными нормами и патриархальными стереотипами, увековечивающими гендерное неравенство; искоренение насилия в отношении женщин и девочек; решение проблемы ранних и принудительных браков; расширение участия женщин в экономике и обществе; обеспечение равных возможностей для лидерства; и обеспечение всеобщего доступа к сексуальным и репродуктивным правам. В то время как ЦУР 5 фокусируется на содействии гендерному равенству и расширению прав и возможностей женщин, это двусторонний подход, всемирно признанная стратегия, основанная на гендерно-ориентированных вмешательствах и гендерно-интегрированных усилиях, в которой гендерные аспекты и перспективы включены во все 17 ЦУР посредством 54 гендерно-ориентированных мер. индикаторы обязательны.

## Ускорение достижения ЦУР
Доказано, что достижение позитивных и долгосрочных изменений в сфере гендерного равенства оказывает положительное влияние на экономический рост и производительность труда (ЦУР 8), здравоохранение (ЦУР 3) и образование (ЦУР 4), умножая усилия по сокращению бедности (ЦУР 1). Гендерное равенство также имеет решающее значение для достижения продовольственной безопасности (ЦУР 2) и решения проблемы изменения климата (ЦУР 13), а принятие гендерно-ориентированного подхода способствует повышению устойчивости к стихийным бедствиям, связанным с климатом, и обеспечению более устойчивого управления природными ресурсами. Наконец, предоставление равных возможностей для участия женщин в процессах принятия решений полезно для обеспечения более мирных и инклюзивных сообществ (ЦУР 16).

Более того, чтобы реализовать потенциал ЦУР 5 как ускорителя достижения Повестки дня на период до 2030 года, необходимо принять преобразовательный подход, основанный на использовании фактических данных и фактов. В настоящее время доступно только 47 процентов данных, необходимых для отслеживания прогресса в достижении ЦУР 5. Данные с разбивкой по полу, полу и возрасту позволяют определить целевую аудиторию и лучше удовлетворять ее потребности, а межсекционный подход к данным позволяет разработать индивидуальный анализ и меры вмешательства. Действительно, гендер пересекается с другими факторами при определении различных условий в различных обстоятельствах, которые необходимо учитывать при разработке политики и стратегий. Применение гендерной призмы также является способом поставить под сомнение соотношение сил и выявить коренные причины неравенства, которое ставит под угрозу общий прогресс. По этим причинам все приоритетные области (от изменения климата до цифровой трансформации и т. д.) должны обеспечивать равное участие женщин и девочек из разных слоев общества, испытывающих разные потребности и препятствия, в процессах принятия решений, а также их полный доступ к и контроль над активами и ресурсами.

## Меры для рассмотрения
Социально-экономические последствия пандемии COVID-19 непропорционально сильно ударили по женщинам и девочкам и еще больше усилили гендерное неравенство. Непропорциональная безработица и потеря средств к существованию, отставание в образовании, возросшее бремя неоплачиваемой работы по уходу и рост уровня гендерного насилия — это лишь некоторые из проблем, с которыми женщины и девочки столкнулись с большей остротой с начала пандемии. Женщины также были непропорционально подвержены воздействию COVID-19, составляя до [70 процентов медицинских работников во всем мире](https://www.un.org/development/desa/disabilities/wp-content/uploads/sites/15/2020/03/GiHA-WG-Advocacy-Brief-Gender-Impact-COVID19.pdf), и были более склонны к [полному выходу из рабочей силы](https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_emp/documents/publication/wcms_824865.pdf) (это верно [особенно для матерей](https://ilostat.ilo.org/over-2-million-moms-left-the-labour-force-in -2020-по-новым-глобальным-оценкам/)). Для женщин и девочек, которые подвергаются различным и пересекающимся формам дискриминации и насилия на основании их этнической принадлежности, возраста, дохода, местоположения, статуса инвалидности или других факторов, негативные последствия усугубляются. Несмотря на это, [только треть политических мер](https://data.undp.org/gendertracker/), принятых правительствами во всем мире, а также в регионе Европы и Центральной Азии для борьбы с последствиями пандемии COVID-19, учитывают гендерные аспекты. линза.

Устранение коренных причин гендерного неравенства, которые в значительной степени способствуют замедлению прогресса в реализации Повестки дня на период до 2030 года, требует конкретных действий на различных фронтах, начиная с принятия гендерно-чувствительных законов, политики, институтов, программ и бюджетов в различных областях. В настоящее время в регионе Европы и Центральной Азии [сохраняются значительные проблемы](https://dashboards.sdgindex.org/) в достижении ЦУР 5, хотя прогресс увеличивается лишь умеренно. Это соответствует мировым тенденциям: во всем мире [380 миллионов женщин и девочек](https://www.unwomen.org/en/digital-library/publications/2022/09/progress-on-the-sustainable-development-Goals-the-gender-snapshot-2022) по-прежнему живут за чертой бедности (ЦУР 1), каждая третья женщина и девочка испытывают умеренную или острую нехватку продовольствия (ЦУР 2), 102 миллиона женщин и девочек репродуктивного возраста живут в районах, где аборты запрещены. запрещено (ЦУР 3), более 800 000 женщин и девочек умирают каждый год из-за нехватки чистой воды (ЦУР 6), а 49 процентов женщин, живущих в городских районах, сообщают, что не чувствуют себя в безопасности, гуляя в одиночестве ночью (ЦУР 11). Понимание того, что без продвижения гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин и девочек достижение всех 17 ЦУР окажется под угрозой, является ключом к разработке эффективных стратегий, направленных на ускорение общего прогресса, устранение нынешних «слепых зон» и предотвращение откатов назад, с конечной целью – никого не оставить позади. и [достижение Повестки дня на период до 2030 года в более широком смысле](https://dashboards.sdgindex.org/).

[Доклад Генерального секретаря 2023 года (специальное издание) о прогрессе в достижении ЦУР](https://unstats.un.org/sdgs/report/2023/) указывает на необходимость принятия обязательств по инвестированию в женщин и девочек и никого не оставить без внимания, в частности:
- Использование специальных мер и квот для содействия гендерному паритету на всех уровнях принятия решений в политической и экономической жизни;
- Ускорение экономической интеграции женщин путем сокращения цифрового разрыва;
- Инвестирование в предприятия, принадлежащие женщинам, и сокращение неоплачиваемого ухода и домашнего бремени для женщин и девочек;
- Принятие законов и внедрение планов реагирования на чрезвычайные ситуации, которые предотвращают и искореняют насилие в отношении женщин и девочек, как онлайн, так и оффлайн;
- Отмена всех дискриминационных законов и практик.


## Партнерства для достижения ЦУР
Для эффективного достижения ЦУР 5 и всех других целей правительствам крайне важно активно взаимодействовать и сотрудничать с широким спектром партнеров. Среди них организации гражданского общества (ОГО), научные круги и средства массовой информации играют ключевую роль в продвижении прогресса. ОГО служат катализаторами движений за гендерное равенство и способствуют трансформационным изменениям в социальных нормах. Благодаря своему прочному присутствию в местных сообществах лидеры ОГО предлагают специализированный опыт и глубокое понимание нюансов потребностей и реалий, с которыми сталкиваются женщины и девочки в разном опыте. Аналогичным образом, академические круги предоставляют важную информацию посредством передовых исследований и анализа тенденций наиболее насущных проблем, с которыми сталкиваются женщины и девочки, предлагая рекомендации по сбору гендерно-чувствительных данных и рекомендации, основанные на фактических данных. Эти вклады гарантируют, что политика является комплексной, инклюзивной и актуальной для всех. Сотрудничая со средствами массовой информации, правительства могут предоставить платформу для диалога с общественностью по гендерным проблемам, инициировать информационные кампании, подчеркивающие важность гендерного равенства, и использовать силу повествования для освещения успешных тематических исследований политики, продвигающей гендерное равенство. Такое сотрудничество может сыграть важную роль в разработке руководящих принципов и этических критериев для гендерно-чувствительных коммуникаций как на традиционных, так и на цифровых медиа-платформах. Благодаря последовательному взаимодействию с разнообразным кругом заинтересованных сторон правительства могут проводить политику, которая устраняет системные барьеры, которые продолжают сдерживать женщин и девочек, позволяя им полностью раскрыть свой потенциал. Этот согласованный подход дает правительствам возможность использовать информированный, целостный и межсекционный стратегический подход к достижению ЦУР 5 и последующих целей, способствуя скоординированным и инновационным решениям, которые обеспечивают благополучие, безопасность и равный доступ женщин и мужчин к образованию и трудоустройству.